# Проверка доминирования

Определение SSA, взятое за основу при разработке дерева операций, позволяет говорить
о свойстве доминирования. По отношению к языку программирования свойство
означает, что каждое использование переменной не предшествует точке ее
определения. По существу, это значит, что каждая переменная объявлена до
использования, а также не используется вне ее области видимости.

В теории графов доминированием называется бинарное отношение на узлах
ориентированного графа с определенным входным узлом, показывающее
преимущество при прохождении пути от входного узла `r`. Говорят, что
узел графа `p` доминирует узел графа `q` (или `p` является
доминатором для `q`), если любой путь от `r` до `q` проходит через
`p`. Каждый узел графа доминирует сам себя. Кроме того, можно ввести
определение строгого доминирования, совпадающее с приведенным
определением за исключением того, что каждый узел графа не будет
являться строгим доминатором для самого себя.

Свойство доминирования для языка программирования, описанное выше, можно
проверить с помощью дерева доминаторов – вспомогательной структуры
данных, построенной для конкретного дерева операций. В нем каждый узел
доминирует только над своими потомками в исходном дереве, а входной узел
является корнем. У каждого узла в дереве доминаторов, кроме корневого,
должен быть ровно один родительский узел – непосредственный доминатор
соответствующего ему узла в исходном дереве – и произвольное количество
узлов-потомков. Дерево доминаторов позволяет сравнительно эффективно
выявлять, является ли один узел доминатором другого или нет. Чтобы это
проверить, нужно пройти по дереву от предполагаемого доминируемого узла
до корня и проверить, встретится ли на этом пути предполагаемый
доминатор .

Дерево доминаторов представлено соответствующим классом с методами,
позволяющими выполнять описанные проверки.

```cpp
struct DominanceTree {
    DominanceTree() = delete;
    explicit DominanceTree(const Operation::Ptr &rootOp);

    bool dominates(const Operation::Ptr &dominator, const Operation::Ptr &dominated) const;
    bool properlyDominates(const Operation::Ptr &dominator, const Operation::Ptr &dominated) const;

  private:
    struct Node {
        Node *parent = nullptr;
    };
    Node *root;
    std::unordered_map<const Operation *, const Node *> traversedOps;

    // ...
};
```

Для построения дерева доминаторов выполняется рекурсивный обход дерева
операций, начиная от корня. Первая вложенная операция становится
потомком операции, ее объемлющей, а каждая последующая операция
становится потомком предыдущей. Исключение составляют операции
`ModuleOp` (вложенные в нее операции `FunctionOp` равноправны, и она
становится их общим предком), `IfOp` (аналогично, операции `ThenOp` и
`ElseOp` не доминируют друг друга) и `ConditionOp` (эта операция не
доминирует следующую за ней). При обходе также сохраняется соответствие
узлов дерева операций узлам дерева доминаторов.

В дальнейшем, во время семантического анализа дерева операций, проверка
свойства доминирования выполняется следующим образом:

1.  Для указанного дерева операций строится дерево доминаторов.

2.  Для каждой операции `Def` проверяется следующее утверждение: верно
    ли, что каждая из операций `Use`, имеющая результат операции
    `Def` в качестве операнда, строго доминирует `Def`.

3.  Аналогичное утверждение проверяется для внутренних регистров каждой
    операции в дереве.

Если во всех случаях утверждение верно, то дерево операций считается
корректным с точки зрения свойства доминирования. В противном случае
дерево не может быть использовано для дальнейших трансформаций.

[_Назад_](README.md)
